Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Leticia Martín-Fuertes
¿Alguien de los presentes
ha pensado en sexo hoy?
(Risas)
Sí, tú.
Gracias por levantar la mano.
Bueno, vine a darles
una validación biológica
a sus ensoñaciones sórdidas.
Estoy aquí para contarles algunas cosas
que quizá no sepan sobre el sexo silvestre.
Cuando los seres humanos pensamos en sexo,
generalmente nos vienen a la mente
las formas masculinas y femeninas,
pero durante millones de años
ni siquiera existían esas
categorías tan específicas.
El sexo era una mera fusión de cuerpos
o una cadena de ADN
compartida entre dos o más seres vivos.
No fue hasta hace
500 millones de años
que empezamos a ver estructuras
semejantes a un pene,
o algo que entrega ADN,
y una vagina,
algo que lo recibe.
Ahora, quizá estén pensando
en nuestra propia especie,
en estas estructuras familiares,
pero la diversidad que vemos
en las estructuras sexuales
del reino animal
ha evolucionado
en respuesta a la
multiplicidad de factores
que rodean a la reproducción
es bastante alucinante.
La diversidad de penes
es especialmente profusa.
Este es un nautilus de papel.
Es un pariente cercano
del calamar y del pulpo,
y los machos tienen un hectocótilo.
¿Qué es exactamente un hectocótilo?
Un pene desmontable que nada.
Deja el cuerpo del macho,
encuentra a la hembra mediante
señales de feromonas en el agua,
se adhiere al cuerpo de ella
y deposita el esperma.
Tanto es así que durante muchas
décadas los biólogos creyeron
que el hectocótilo era un organismo
separado por completo.
El tapir es una mamífero
de América del Sur
que tiene un pene prensil.
En realidad, tiene un nivel
de destreza en su pene
similar al que tenemos
en nuestras manos.
Y usa esta habilidad
para eludir la vagina por completo
y depositar el espermatozoide
directamente en el útero de la hembra,
por no decir que tiene
un tamaño bastante bueno.
El pene más grande
del reino animal
no obstante,
no es el del tapir.
El mayor pene en proporción al cuerpo
en el reino animal pertenece en realidad
al percebe magro de playa
y este video muestra en realidad
cómos sería el pene humano
si fuera del mismo tamaño
que el de un percebe.
(Risas)
Mm-mm. (Risas)
Por eso con toda esta
diversidad de estructuras
podría pensarse que los penes
se adaptan perfectamente
a las vaginas en todos lados
con el fin de una
reproducción exitosa.
Simplemente se inserta
la parte A en la ranura B,
y todo debería ir bien.
Pero, claro, eso no
es así exactamente,
y por eso no podemos solo
tener en cuenta la forma.
También tenemos que
pensar en la función,
y cuando se trata de sexo,
la función se refiere
a las aportaciones realizadas
por los gametos,
o el esperma y los óvulos.
Y estos aportes son muy desiguales.
Cuesta mucho producir óvulos,
por eso tiene sentido que
la hembra sea muy exigente
a la hora de compartir los óvulos.
El esperma, por otro lado,
es abundante y barato,
por eso tiene sentido que los machos
adopten una estrategia tipo
"cuanto más sexo, mejor"
cuando se trata de engendrar
miembros de futuras generaciones.
Entonces,
¿cómo enfrentan los animales
estas necesidades tan incongruentes
entre los sexos?
Quiero decir, si una hembra
no elige a un macho en particular,
o si puede almacenar esperma
y sencillamente tiene suficiente,
entonces tiene más sentido
para ella usar el tiempo
haciendo otras cosas
de relevancia biológica:
evitar depredadores,
cuidar a la prole,
la recolección
e ingesta de alimentos.
Por supuesto, es una mala noticia
para cualquier macho
que aún tiene que depositar
en su banco de esperma,
y esto sienta las bases para
algunas estrategias muy drásticas
para una fertilización exitosa.
Aquí vemos chinches fornicando,
que con razón se llama
"inseminación traumática".
Los machos tienen un pene
con púas, con el cual
literalmente "apuñalan" a la hembra,
y no clavan la púa cerca de la vagina.
La clavan en cualquier parte del cuerpo,
y el esperma simplemente migra
por la hemolinfa hasta los ovarios.
Si una hembra recibe
muchas de estas heridas,
o si una de estas
heridas se infecta,
la hembra puede morir.
Si alguna vez salieron a dar
un paseo agradable por un lago
y de casualidad vieron
unos patos fornicando,
sin dudas se habrán alarmado
porque parece una
violación en grupo.
Y, francamente,
es exactamente eso.
Un grupo de machos
agarran a una hembra,
la sujetan,
y balísticamente eyaculan
sus penes en forma de espiral
en su vagina con forma de sacacorchos
una y otra y otra vez.
De la flacidez a la eyaculación
en menos de un segundo.
Sin embargo, la hembra en realidad
tiene la última palabra
porque en realidad
puede acomodar su postura
para permitir que el esperma
de ciertos pretendientes
llegue mejor a sus ovarios.
Me gusta compartir estas historias
con el público
porque, sí, los seres humanos
solemos pensar que el sexo
es divertido, es bueno,
que hay romance,
que hay orgasmo.
Pero el orgasmo no surgió hasta
hace unos 65 millones de años,
con los mamíferos.
Sin embargo, algunos animales
lo desarrollaron un poco antes.
Hay algunas formas más primitivas
de complacer a la pareja.
Los machos de tijereta tienen
apéndices penianos
o muy grandes
o realmente pequeños.
Es un rasgo muy simple
heredado genéticamente
y no existe otra diferencia
entre los machos.
Los que tienen apéndices penianos largos
no son más grandes ni más fuertes
ni tienen otra diferencia en absoluto.
Así que, volviendo a nuestras
mentes biológicas,
podríamos pensar que las
hembras deberían elegir
tener sexo con los machos que
tengan los apéndices más cortos,
porque puede usar
su tiempo para otras cosas:
evitar depredadores,
cuidar a la prole,
la recolección e ingesta
de alimentos.
Pero los biólogos
han observado repetidamente
que las hembras eligen tener sexo
con los machos que tienen
apéndices más largos.
¿Por qué lo hacen?
Bueno, de acuerdo a la
literatura de biología:
"Durante la cópula,
los genitales de algunos machos
pueden provocar respuestas
más favorables de las hembras
mediante una interacción
mecánica superior o estimulatoria
con el aparato reproductor femenino".
[Lieshout, E. (2010)]
Mm-mm.
Estos son lebistes mexicanos,
y lo que ven en su maxilar superior
es un brote de filamentos epidérmicos,
y esos filamentos conforman básicamente
el bigote del pez, si se quiere.
Se ha observado que los machos estimulan
la abertura genital de la hembra
antes de copular con ella,
y en lo que he llamado con cariño
la hipótesis Magnum, P. I.,
es abrumadoramente más probable
que las hembras se encuentren
con machos que tienen estos bigotes.
Ahí tienen un poco de porno lebistes.
Hemos visto estrategias muy diferentes
que usan los machos a la hora de
conseguir una hembra.
Hemos visto una estrategia de coacción, en la que
se usan las estructuras sexuales por la fuerza
para hacer que la hembra acceda al sexo.
También vimos una estrategia de excitación
en la que los machos
complacen a sus hembras
para que los elijan
como pareja sexual.
Por desgracia, en el reino animal
la estrategia de coacción es la que vemos
una y otra vez.
Es muy común en muchos filos,
desde invertebrados a especies de aves,
mamíferos y, claro, incluso en primates.
Pero, curiosamente, hay algunas
especies de mamíferos
en las que las hembras desarrollaron
genitales especializados
que no permiten que ocurra
la coacción sexual.
Las hembras de elefante y de hiena
tienen un clítoris peniano
o un tejido de clítoris
agrandado externo que cuelga,
muy parecido a un pene,
y, de hecho, es muy difícil determinar
el sexo de estos animales
con solo mirar su morfología externa.
Así que antes de que un macho pueda insertar
su pene en la vagina de una hembra,
ella tiene que tomar
este clítoris peniano
y, básicamente, darle la vuelta,
metiéndolo en su propio cuerpo.
Digo, imaginen un pene
dentro de otro pene.
Simplemente no sucederá
a menos que la hembra
comande la acción.
Ahora, aún más interesante
es el hecho de
que las sociedades
de elefantes y hienas
son totalmente matriarcales:
están a cargo de mujeres,
de grupos de mujeres,
hermanas, tías y crías,
y cuando los machos jóvenes
alcanzan la madurez sexual,
son expulsados del grupo.
En las sociedades de hienas,
los machos adultos
están en lo más bajo
de la escala social.
Pueden participar en una
matanza solo después
que todos los demás,
incluyendo la descendencia.
Así que parece que cuando
se quita el poder del pene
al macho,
se le quita todo el
poder social que tiene.
Entonces, ¿cuál es el mensaje
que quiero dejarles hoy?
Bueno, que el sexo es mucho más
que insertar la parte A
en la ranura B
y esperar que la descendencia
corra por doquier.
Las estrategias sexuales y las
estructuras reproductivas
que vemos en el reino animal,
básicamente,
dictan cómo se reaccionarán
entre sí machos y hembras,
lo que dicta a su vez la manera
en que se forman y evolucionan
las poblaciones y las sociedades.
Así que puede que no les sorprenda
a ninguno de Uds.
que los animales,
inclusive nosotros,
pasemos buena parte del
tiempo pensando en sexo,
pero sí podría sorprenderles
el grado en que
muchos otros aspectos de
sus vidas y de nuestras vidas
están influenciados por él.
Gracias, y felices ensoñaciones.
(Aplausos)